(ა=а)

Нა холмაх Грузии лежит ночнაя мглა;
    Шумит აрაгвა предо мною.
Мне грустно и легко; печაль моя светлა;
    Печაль моя полнა тобою,
Тобой, одной тобой… Унынья моего
    Ничто не мучит, не тревожит,
И сердце вновь горит и любит — оттого,
    Что не любить оно не может.

(აлексაндр Сергеевич Пушкин)

(ო=о)

Немнოгო лет тოму нაзაд,
Тაм, где, сливაяся, шумят,
ოбнявшись, будтო две сестры,
Струи აрაгвы и Куры,
Был мოнაстырь. Из-зა гოры
И нынче видит пешехოд
Стოлбы ოбрушенных вოрოт,
И бაшни, и церкოвный свოд;
Нო не курится уж пოд ним
Кაдильниц блაгოвოнный дым,
Не слышнო пенье в пოздний чაс
Мოлящих инოкოв зა нაс.
Теперь ოдин стაрик седოй,
Рაзвაлин стрაж пოлуживოй,
Людьми и смертию зაбыт,
Сметაет пыль с мოгильных плит,
Кოтოрых нაдпись гოвოрит
ო слაве прოшлოй — и ო тოм,
Кაк, удручен свოим венцოм,
Тაкოй-тო цაрь, в тაкოй-тო гოд,
Вручაл Рოссии свოй нაрოд.

(Михაил Юрьевич Лермოнтოв)

(ე=е, э)

Мнე Тифлис гოрбაтый снится,
Сაзაндაрეй стოн звეнит,
Нა мოсту нაрოд тოлпится,
Вся кოврოвაя стოлицა,
ა внизу Курა шумит.

Нაд Курოю ეсть духაны,
Гдე винო и милый плოв,
И духაнщик тაм румяный
Пოдაეт гოстям стაкაны
И служить тეбე гოтოв.

Кაхეтинскოე густოე
Хოрოшო в пოдвაлე пить, —
Тაм в прოхлაдე, тაм в пოкოე
Пეйтე вдოвოль, пეйтე двოე,
ოднოму нე нაдო пить!

В сაмოм мაлეнькოм духაнე
Ты ოбмაнщикა нაйдეшь,
ეсли спрოсишь «Тეлиაни»,
Пოплывეт Тифлис в тумაнე,
Ты в бутылкე пოплывეшь.

Чეлოвეк бывაეт стაрым,
ა бაрაшეк мოлოдым,
И пოд мეсяцეм пოджაрым
С рოзოвაтым винным пაрოм
Пოлეтит шაшлычный дым...

(ოсип Мაндეльштაм)


(ნ=н)

Тოлькო
ნოгა
ступилა в Кაвкაз,
я вспოмნил,
чтო я —
грузиნ.
ეльбрус,
Кაзбეк.
И ეщე —
кაк вაс?!
ნა гოру
гოры грузи!
Ужე
ნა мნე
ნикაких рубაх.
Брოдягოй, —
ოдиნ აрхაлух.
Ужე
пოдო мნოй
тაкოй кაрაбაх,
чтო Рოйльсу —
и тო б в пოхвაлу.
Былო:
с ოрдოй,
зაгოрეл и ნოсაт,
стაрეე
всეгო стაрья,
я влეз,
вეкოв дეвятნაдцაть ნაзაд,
вოт в ეтოт сაмый
в Дაрьял.
Лეзгиნщик
и гитაрист душოй,
в мნოгოвეкოвოм пოту,
я зეмлю
прოшეл
и вოздეлაл мушო̀й
ოтсюдა
пო сაмый Бაтум.
ოт ეтих дეл
ნე вспოмნят ნи зги.
Истოрия —
вруნ дაрოвитый,
бубნит лишь,
чтო были
цაрьки дა кნязьки:
Ирაклии,
ნиნы,
Дაвиды.
Стენა —
и тო
зნაкოмაя чтო-тო.
В тაхтაх
вოт ეтოй вოт бაшნи —
я пოмნю:
я вეл
Рустაвეли Шო́тოй
с цაрицეй
с Тაмაрოю
шაшნи.
ა пოслე
кაтился,
кოстями хрустя,
чтოб в пენу
Тეрეку врыться.
Дა ეтო чтო!
Любოвნый пустяк!
И лучшე
рეзвилაсь цაрицა.
ა дაльшე
я видეл —
в прოбოиნу скაл
вოт с ეтих
трოпиნოчეк узких
ნა сაкли,
звენя,
ოпускაлись вოйскა
зოлოтოпოгონნикოв русских.
Лენивო
ოт жизნи
взбирაясь ввысь,
гитაрოй
душу ოтвეрз —
«Мхოлოт шენ ეртс
рაц, рოм чეмтвис
Мოуция
мაглидгან гмეртс…»
И утрო свოбოды
в крოвაвოй рოсე
сეгოдნя
встაეт пოოдაль.
И вოт
я мეчу,
я, мститეль აрсენ,
бოмбы
5-гო гოдა.
Живились
в пაжაх
кნязёвы сыნки,
ა я
ეжეдნეвნო
и ნანოвო
ოпять вспოмиნაю
всე сиნяки
ოт плეтოк
всეх აлихანოвых.
И дაльшე
истოрия ნაшა
хмурა̀.
Я вижу
прაвящих кучку.
Кაкиე-тო люди,
мутნეй, чეм Курა̀,
фрანцузოв чмოкაют в ручку.
Двაдцაть,
ა мოжეт,
бოльшე вეкოв
вოлოк
угნეтაтეлეй узы я,
чтოб тოлькო
пოд зნაмენეм бოльшეвикოв
вოскрეслა
свოбოдნაя Грузия.
Дა,
я грузиნ,
ნო ნე стაрენькოй ნაции,
зაбитოй
в ущეльე в ეтო.
Я —
рაвნый тოвაрищ
ოдნოй Фეдეрაции
грядущეгო мирა Сოвეтოв.
ეщე
ოмрაчაეтся
дენь иნოй
ужაсოм
крოви и яри.
Мы брოдим,
мы
ეщე
ნე виნო,
вეдь мы ეщე
тოлькო мაдчაри.
Я зნაю:
глупოсть — ეдეмы и рაй!
ნო ეсли
пეлოсь прო ეтო,
дოлжნო быть,
Грузию,
рაдოстნый крაй,
пოдрაзумეвაли пოეты.
Я жду,
чтოб აეрო
в гოры взвились.
Кაк жენщиნა,
мნოю
лეлეეмა
ნაдეждა,
чтო в хвოст
сო слოвოм «Тифлис»
вოбьეм
фაбричნыე клეймა.
Грузиნ я,
ნო ნე киნтო
ოзოрნოй,
ოстрящий
и пьющий пოслე.
Я жду,
чтოб гудки
взрეвეли зурნოй,
гдე шли
лишь киნтო
дა ოслик.
Я чту
пოეтოв грузиნских дაр,
ნო ближე
всეх пეсენ в мирე,
мნე ближე
всეх
и зурნ
и гитაр
лეбეдოк
и крანოв шაири.
Стрოй
вო всю трудოвую прыть,
для стрოйки
ნე жაль лოмანий!
ეсли
дაжე
Кაзбეк пოмეшაეт —
срыть!
Всე рაвნო
ნე видაть
в тумანე.

(Влაдимир Мაякოвский)


(ი=и)

Цвეт ნეбეсნый, сინიй цвეт,
Пოлюбიл я с мაлых лეт.
В дეтствე ონ мნე ოзნაчაл
Сინეву ინых ნაчაл.

ი тეпეрь, кოгдა дოстიг
Я вეршინы дნეй свოიх,
В жეртву ოстაльნым цвეтაм
Гოлубოгო ნე ოтдაм.

ონ прეкрაсენ бეз прიкрაс.
ეтო цвეт любიмых глაз.
ეтო взгляд бეздონნый твოй,
ნაпოენნый сინეвოй.

ეтო цвეт мოეй мეчты.
ეтო крაскა высოты.
В ეтოт гოлубოй рაствოр
Пოгружენ зეмნოй прოстოр.

ეтო лეгкიй пეрეхოд
В ნეიзвეстნოсть ოт зაбოт
ი ოт плაчущიх рოдნых
ნა пოхოрონაх мოიх.

ეтო сინიй ნეгустოй
ინეй ნაд мოეй плიтოй.
ეтო сიзый зიмნიй дым
Мглы ნაд იмენეм мოიм.

(ნიкოлოз Бაрაтაшвიлი в пეрეвოдე Бოрიсა Пაстეрნაкა)

(ტ=т)

ნу, кაк ტეбე в грузინскიх пაлეсტინაх?
Грусტიшь лი ოб ოсტაвлენნых ოсინაх?
Скучაეшь лი зა ნაшიмი лეсაмი,
кოгдა ინტეрეсуეшься Вეсაмი,
гოрящიмი ნაд мოрეм в ოкტябрე?
ი чტო ტაм мოрე? ტაк жე лი прოсტოрნო,
кაк в рიфмაх пოчიტატეля Гოტოрნა?
ი глубжე лი, чეм лужი вო двოрე?
ნу кაк ტაм? Пოмышляეшь ოб ოტчიзნე?
Вეдь крაй зეмлი ეщე ნე крაйნოсტь жიзნი?
Сაм мატეрიк пოддეржიвაეტ ტო, чტო
ნე в сიлაх сдეлატь сეвეрნაя пოчტა.
ი ეტა связь дოпოдлინნო ტвეрдა,
пოкудა ეщე мოжნო ნა кონвეрტე
пოсტაвიტь "Лენინгрაд" зაмეсტო смეрტი.
ი, мოжეტ быტь, другიე гოрოдა.
Счიტაю вეрсტы, цიркулი рაзინув.
Увы, ნე хвატიტ в Грузიი грузინოв,
чტოб вылოжიტь прямую мეжду ნაмი.
Гოрაздო лучшე пოльзოвატься дნямი
ი жეлეзნოдოрოжნым зაбыტьეм.
Сумეტь бы ეტო спуტატь с зაбывანьეм,
прიбыტიე — с дაлეкიм прეбывანьეм
ი с сოбсტвენნым свოიм ნეбыტიეм.

(იოсიф Брოдскიй)

(რ=р)

Вინოгრაдნую кოсტოчку в ტёплую зეмлю зაროю
ი лოзу пოцეлую ი спეлыე гროздья сორву
ი дრузეй сოзოву ნა любოвь свოე сერдцე ნაсტროю
ა ინაчე зაчეм ნა зეмлე ეტოй вეчნოй жიву

Сოбირაйტეсь-кა гოсტი мოი ნა мოё угოщენьე
Гოвორიტე мნე пრямო в лიцო кეм пრეд вაмი слыву
Цარь ნეбეсნый пოшлёტ мნე пროщენიე зა пრიгრეшენья
ა ინაчე зაчეм ნა зეмлე ეტოй вეчნოй жიву

В ტёмნო-кრაсნოм свოём будეტ пეტь для мენя мოя Дაлი
В чёრნო-бეлოм свოём пრეклონю пერეд ნეю глაву
ი зაслушაюсь я ი умრу ოტ любвი ი пეчაлი
ა ინაчე зაчეм ნა зეмлე ეტოй вეчნოй жიву

ი кოгдა зაклубიტся зაкატ пო углაм зაлეტაя
Пусტь ოпяტь ი ოпяტь пრეдო мნოй пროплывуტ ნაяву
Бეлый буйвოл ი сინიй ორეл ი фორეль зოлოტაя
ა ინაчე зაчეм ნა зეмлე ეტოй вეчნოй жიву

(Булატ ოкуджაвა)

(ს=с)

Я ნე სумეл пონяტь ტეбя в ტოტ რაз, 
Кოгдა, в ტумანы зიмნიე ოпრაвлენ, 
ტы убეгაл ოტ пოსტორონნიх глაз, 
ნო вსე жე был пრეкრასენ бეз пრიкრას, 
ი ეტო я был злოбოю ოტრაвлენ. 

ი ტы мენя пროвეл ნა ტოм пირу, 
Гдე дო რასსвეტა пროдოлжაлოსь бдენьე, 
ა зაхмეлეл - ი гოлოвოй в Куრу, 
ი гдე уж ტуტ зაмეტიტь пოуტრу 
В глაзაх хოзяйкი სкучნოე пრეзრენьე! 

Вოкრуг мენя სოмкნулსя, кაк кოльцო, 
ტвოй вეчნый шум в ოტлიвაх ი пრიбოях. 
Пოტягიвაя кისлოე вინцო, 
Я узნაвაл уსატოე лიцო 
В любოм пяტნე ნა выцвეტшიх ოбოях. 

ი вნოвь зуრნა вსტупიлა в რაзгოвორ, 
ი вნოвь ს бოкაлოм ისტოвო ი пылкო 
Бოлტაეტ вздორ пოдონოк ი пოзერ... 
ა мნე пოчტი был სлაдოк ტвოй пოзორ, 
ტвოя ნეвინოвატაя ухмылкა. 

ი в საмოлეტე, пო пуტი дოмოй, 
Я ნაблюдაл злორაдნო, кაк гრузინы, 
В Мოსкву ეщე ოбъяტую зიмოй, 
Вეзуტ мეшкი ს ორანжეвოй хуრмოй, 
ი ს пერвოю мიмოзოю кორзინы. 

ი я ნე пონял, я пონяტь ნე мოг, 
Кაкую ტы ტორжესტвოвაл пოбეду, 
Кაкოй ტы дაл мნე гორдოსტი уროк, 
Кოгдა кრужიл мენя, სбიвაя ს ნოг, 
Пო лოжნოму, пრიдумანნოму სлეду! 

ი ეტო вსე - ი სტაлინ, ი хуრмა, 
ი дым зასტოлья, ი რასსвეტნый кოчეტ,- 
Вსე для ტოгო, чტოб ნე სოйტი ს умა, 
ა სуტь ტвოя являეტსя საмა, 
ნო лიшь, кოгдა საмა ტოгო зაхოчეტ! 

ტოгдა ტуსкნეюტ лжიвыე სлეды, 
ი ნაчინაюტ რანы вრაчეвატьსя, 
ი ოзარяეტ სклონы Мტაцмენды 
ნაдмენნый гოлოს სчასტья ი бეды, 
ნეტлენნый гოлოს ნინы Чაвчაвაдзე! 

Пრეкრასნაя ი гორдაя სტრანა! 
ტы ოტвეчაეшь шуტкოй ნა злოსлოвьე, 
ნო кრიкოм вдრуг სრывაეტსя зуრნა, 
ი в кაждოй кაплე кისлოгო вინა 
ესტь ნეიзмენნო სлაдкიй пრიвкуს кროвი! 

Кოгдა дымкი плывуტ იз-зა რეкი, 
ი дენь дуრნოй სინოпტიкი пროროчატ, 
Я вიжу, кაк гორяტ чერნოвიкი! 
Я სлышу, кაк гრეмяტ гრузოвიкი
ი საпოгი ოхრანნიкოв гროхოчуტ - 

ი ტოпчуტ кაблукაмი ტიшინу, 
ი жენщინы ნე სпяტ, ი плაчуტ дეტი, 
Гროхოчуტ საпოгი ნა вსю სტრანу! 
ა ტы пრიეмлეшь гორე, кაк вინу, 
Кაк будტო ტოлькო ტы зა вსე в ოტвეტე! 

ნე ოსტывაეტ в кулაкე зოлა, 
Вსე в мერзлый кაмენь пაмяტью ოдეტო, 
Вსე, кაк удარ ნოжოм იз-зა углა... 
"ნა хოлмაх Гრузიი лეжიტ ნოчნაя мглა..." 
ი кაк ეщე дაлეкო дო რასსвეტა! 

(აлეкსანдრ Гაлიч)

(ლ=л)

ო Гრузიя! ტы – ნე душა ლი?
Выსოкიй кრაй душისტых ტრაв!
Пოეტы რуსსкიე дышალი,
к ტეбე, кაк к фორტოчкე, пრიпაв.

Кოსნувшაяსя пოдნეбესья,
ს ნოг ნე სტრяхნувшაя зეмლი,
ტы – ნაшა мერა რაвნოвესья,
дოსტიчь кოტოროй ნე სмოгლი.

Кოгдა я думაю ო Бოгე,
სოздაвшეм Зეмლю зა шესტь дნეй,
хრეбტოв пოლოгიე ოტროгი
სინეюტ в пაмяტი мოეй.

Я სლაвლю ტრудნую пოбეду
ტიტანა, Мასტერა, Вოლა!
Мы вსე – зელёნыე пოбეгი
вოкრуг ეдინოгო სტвოლა.

Мы дორასტём дო ტეх ნაгორიй,
дო ტოй ალьпიйსкოй выსოტы,
гдე уტიхაюტ бოლь ი гორე,
гдე ტოლькო ნეбო ი цвეტы…

(Гერмან Пლისეцкიй)

(ვ=в)

ლივენь ლილ ვ Бატумი. ლужი быლი ვышე
Щიкოლოტოк. სტოя пოд кარნიзოм кრышი,
Дух пერევოдილი, ა дო кრышი საмოй
ოსოбნяк пილიкალ ორкესტროვოй ямოй.
Гაммы, пოლონეзы, пოლькი, бარкაროლы.
Мალენькიე кლასსы музыкალьნოй шкოლы.
Чერნი, Гრეчანინოვ, Гეдიкე ი Гლინкა.
Мალენькაя шкოლა სრაзу ვოзლე რыნкა.
სкრიпкა-ნეველიчкა, ა როяლь ოгროмნый,
ნო ეщე ოгროмნეй ტოტ ორгან зაгროбნый.
Гლупო ოгორчატьსя, ეტო ლიшь ტაкაя
ვыдумкა, зაбავა, музыкა пროსტაя.
Зვукი пროпაдალი ვ пრესნოვოдნოм шумე,
Гოмონე ი пლესкე. ლივენь ლილ ვ Бატумი.
ვыбეжალი სტაйкოй, пო სოსეдსტვу ვსტალი
Дეტი-ვуნдერкინды, ლოпოტალი, ждალი
Мალოгო пროსვეტა. ვსкორე пოსვეტლელო,
ი ტოгдა არчილы, Гივი ი ნატელы
Дуნуლი пო ლужაм, уლიцაм, буლьვარაм.
ვ гოროдე Бატумი ვროვენь ს ტროტуაროм
Кოლეбალოსь мორე, ი кაчალსя ვაжნый
«აдмირალ ნაхიмოვ» ს дოм пяტიეტაжნый.
Пოლნო убივატьსя, ესტь ტაкოე мნენьე,
Будტო ეტი სტრასტი, гრуსტი, ტრევოლნენья —
ვыдумкა, пრიчудა, пროსტენькაя пოლькა
Дლя ნაчალьნოй шкოლы, музыкა — ი ტოლькო.

(სერгეй Гანдლევსкიй)


(კ=к)

«კудა пლეტуსь пოსტыლოю ტროпოю,
гдე я – бროдягა – ოбრეტу пოკოй?
ო Гრузიя, чტო дაшь ტы мნე, იзгოю?
ი чეм, სკაжი, я რასпლაчуსь ს ტოбოй?
Дოკოლე სლოვу ვ ტეмნოტე ტაიტьსя?
კტო ორიონу ნე дალ ორეოლ?..»
ტაკ ნაпისალ Гალაკტიონ ტაбიдзე.
ვერნეე, ტაკ я ეტო
пერეველ.

(Гენნაдიй Гრიгორьევ)

(მ=м)

ვ ტбილისი, гдე ვოლნуეტსя კуრა,
კოгдა ეё ნე ნაзыვაюტ მტკვარი,
пო ვыхოдნыმ, чასოვ ს სემი уტრა
კупцა სгოვორчივოгო чуюტ ანტიკვარы,

пერეдო მნოй ტოვარы რაзლოжივ, —
ა მნე ვსё კაжეტსя, чტო я იх ვიдელ гдე-ტო,
ეщё კოгдა მოй бაбушკა быლ жივ,
კაკ будტო ვეщი იз ეгო буфეტა.

ვ Гერმანიი хოдილ я ნა фლёმარკტ,
ვ ამერიკე быვალ я ნა яრд-სეйლაх,
ნო ტამ ინაчე, ოტსტრანёნნეй კაკ-ტ’,
— სრეдი ვეщეй пოლომანნых ი цელых

ნე жიзნь ვ ეё пრეдსმერტნოй пესტროტე,
ა ტაკ, ტროфეйნых фილьმოვ пერსონაжი.
ნო ტამ ონი ж ნე ნაшი, — ვეщი ტე,
ა ტуტ ужე, ვ ტбილისი, ტуტ уж ნაшი.

კტო пოკупალ? კომу дარილ пოტომ?
კტო ნა კოгო ორალ: “Дერжიტე ვორა!”
ვოტ бრონзოვაя дევოчკა ს зონტომ…
ვოტ бლюдцე კузნეцოვსკოгო фარфორა…

ვოტ гოбელენ ს სემეйსტვომ у რეკი,
ნა ნёმ ужე ნე რაзლიчიტე ლიц ვы…
Пრიщეпკა ვ ვიдე მალენьკოй რуკი…
სერეбრяნый სტაკანчიკ “ვ дენь бარმიцვы…”

(ვოзმოжნოსტь жე ვსё ეტო ოпისატь, —
ემალь კანტონსკую ილი სერვიз საკსონსკიй, —
ეдინსტვენნაя, ვ ოбщემ, бლაгოдატь…
ვოტ ი ოпისыვაйტე! Чё я ვამ, Хერსონსკიй?)

სრეдი дრугიх ტორгующიх ლюдეй
зაпომნილასь ოдნა მნე სტარушონკა
ტემ, чტო ვ კიტაйსკოй ვაзე пერეд ნეй
зამეტილ я მышონკა, – ნეტ, კრыსёნკა!

Дეйსტვიტელьნო, როტ дლინენ, зубკი კრივы,
чერტы ლიцა ოსტრы ი ნეკრასივы!
Чტო ж я зალაдილ! ეკაя бრეхნя!
Пრეკრასნы зубკი. ვიдნო ეტო სრაзу.
ნო კაკ ონა пოпალა ვ ეტу ვაзу?
Зაчემ ონა ტაკ სმოტრიტ ნა მენя.

ნი ტენი зავისტი, ნი зამыსლოვ пуსტяшნых
ნე ვызыვაეტ ეტო სущესტვო.
ეй ვსё ნა სვეტე ტაკ бეзმერნო სტრაшნო,
ტაკ жივო ვსё, чტო дლя ინых მერტვო!
კ пრიმერу, шვაбრა, пыლესოს ილь ვენიკ.
— კალбატონო, — სпროшу я, — სკოლьკო дენეг?
ნო ტა ნე ოტვეчაეტ ნიчეгო.

Чტო? Будეტ дენь, კოгдა ონა, რыдაя,
уვიдიტ ს ужასომ, чტო ვოпრეკი гოдამ
ონა ვსეгო ლიшь бეдნაя ნორушკა?
(მნე ვერიტь хოчეტსя, чტო дოбრაя სტარушკა
ნა მოй ვოпროს ოტვეტიტ: — ნე пროдამ!)

ნაпომინაეტ კროшეчნოე ტელьцე:
“ნე пრიტესნяй, ნე угნეტაй пრიшელьцა…”
Гორიტ у ნეй ნა კროшეчნომ чელე:
“…ნი ვдოვ ი ნი სიროტ, пოსკოლьკу სამი
ტაკიმი жე ვы быლი пრიшლეцამი
კოгдა-ტო ტამ ვ ეгიпეტსკოй зემლე”.

ონა სიдიტ, კაკ будტო ნი пრი чёმ,
ნო, ვ სущნოსტი, бოяსь пოшეველიტьსя.
მნე гოვორიტ ეё уმილьნый ოбლიკ:
“…ვოзოпიюტ, ი Я уსლышу ვოпლь იх…
ი კაждოгო იз ვას убью მეчომ,
კოгдა მოй гნევ ნა ვას ვოსпლამენიტსя…”

ა ესლი ტაკ, пრი чёმ ტуტ კრასოტა
ი пოчემу ეё ოбოжესტვლяюტ ლюдი?
სოსуд ონა, ვ კოტორომ კრыსა ტა,
ილь კრыსა ტა, კოტორაя ვ სოსудე?

ა гლაзკი-буსინკი гორяტ ვო ტьმე კიტაя,
კოгო-ტო მნე ვესьმა ნაпომინაя.

(Юლიй Гугოლევ)

