(ა=а)

1829.txt
Нა холмაх Грузии лежит ночнაя мглა;
    Шумит აрაгвა предо мною.
Мне грустно и легко; печაль моя светлა;
    Печაль моя полнა тобою,
Тобой, одной тобой… Унынья моего
    Ничто не мучит, не тревожит,
И сердце вновь горит и любит — оттого,
    Что не любить оно не может.

(აлексაндр Сергеевич Пушкин)

(ო=о)

1839.txt
Немнოгო лет тოму нაзაд,
Тაм, где, сливაяся, шумят,
ოбнявшись, будтო две сестры,
Струи აрაгвы и Куры,
Был мოнაстырь. Из-зა гოры
И нынче видит пешехოд
Стოлбы ოбрушенных вოрოт,
И бაшни, и церкოвный свოд;
Нო не курится уж пოд ним
Кაдильниц блაгოвოнный дым,
Не слышнო пенье в пოздний чაс
Мოлящих инოкოв зა нაс.
Теперь ოдин стაрик седოй,
Рაзвაлин стрაж пოлуживოй,
Людьми и смертию зაбыт,
Сметაет пыль с мოгильных плит,
Кოтოрых нაдпись гოвოрит
ო слაве прოшлოй — и ო тოм,
Кაк, удручен свოим венцოм,
Тაкოй-тო цაрь, в тაкოй-тო гოд,
Вручაл Рოссии свოй нაрოд.

(Михაил Юрьевич Лермოнтოв)

(ე=е, э)

1920.txt
Мнე Тифлис гოрбაтый снится,
Сაзაндაрეй стოн звეнит,
Нა мოсту нაрოд тოлпится,
Вся кოврოвაя стოлицა,
ა внизу Курა шумит.

Нაд Курოю ეсть духაны,
Гдე винო и милый плოв,
И духაнщик тაм румяный
Пოдაეт гოстям стაкაны
И служить тეбე гოтოв.

Кაхეтинскოე густოე
Хოрოшო в пოдвაлე пить, —
Тაм в прოхлაдე, тაм в пოкოე
Пეйтე вдოвოль, пეйтე двოე,
ოднოму нე нაдო пить!

В сაмოм мაлეнькოм духაнე
Ты ოбмაнщикა нაйдეшь,
ეсли спрოсишь «Тეлиაни»,
Пოплывეт Тифлис в тумაнე,
Ты в бутылкე пოплывეшь.

Чეлოвეк бывაეт стაрым,
ა бაрაшეк мოлოдым,
И пოд мეсяцეм пოджაрым
С рოзოвაтым винным пაрოм
Пოлეтит шაшлычный дым...

(ოсип Мაндეльштაм)


(ნ=н)

1924.txt
Тოлькო
ნოгა
ступилა в Кაвкაз,
я вспოмნил,
чтო я —
грузиნ.
ეльбрус,
Кაзбეк.
И ეщე —
кაк вაс?!
ნა гოру
гოры грузи!
Ужე
ნა мნე
ნикაких рубაх.
Брოдягოй, —
ოдиნ აрхაлух.
Ужე
пოдო мნოй
тაкოй кაрაбაх,
чтო Рოйльсу —
и тო б в пოхвაлу.
Былო:
с ოрдოй,
зაгოрეл и ნოсაт,
стაрეე
всეгო стაрья,
я влეз,
вეкოв дეвятნაдцაть ნაзაд,
вოт в ეтოт сაмый
в Дაрьял.
Лეзгиნщик
и гитაрист душოй,
в мნოгოвეкოвოм пოту,
я зეмлю
прოшეл
и вოздეлაл мушო̀й
ოтсюдა
пო сაмый Бაтум.
ოт ეтих дეл
ნე вспოмნят ნи зги.
Истოрия —
вруნ дაрოвитый,
бубნит лишь,
чтო были
цაрьки дა кნязьки:
Ирაклии,
ნиნы,
Дაвиды.
Стენა —
и тო
зნაкოмაя чтო-тო.
В тაхтაх
вოт ეтოй вოт бაшნи —
я пოмნю:
я вეл
Рустაвეли Шო́тოй
с цაрицეй
с Тაмაрოю
шაшნи.
ა пოслე
кაтился,
кოстями хрустя,
чтოб в пენу
Тეрეку врыться.
Дა ეтო чтო!
Любოвნый пустяк!
И лучшე
рეзвилაсь цაрицა.
ა дაльшე
я видეл —
в прოбოиნу скაл
вოт с ეтих
трოпиნოчეк узких
ნა сაкли,
звენя,
ოпускაлись вოйскა
зოлოтოпოгონნикოв русских.
Лენивო
ოт жизნи
взбирაясь ввысь,
гитაрოй
душу ოтвეрз —
«Мхოлოт шენ ეртс
рაц, рოм чეмтвис
Мოуция
мაглидгან гмეртс…»
И утрო свოбოды
в крოвაвოй рოсე
сეгოдნя
встაეт пოოдაль.
И вოт
я мეчу,
я, мститეль აрсენ,
бოмбы
5-гო гოдა.
Живились
в пაжაх
кნязёвы сыნки,
ა я
ეжეдნეвნო
и ნანოвო
ოпять вспოмиნაю
всე сиნяки
ოт плეтოк
всეх აлихანოвых.
И дაльшე
истოрия ნაшა
хмурა̀.
Я вижу
прაвящих кучку.
Кაкиე-тო люди,
мутნეй, чეм Курა̀,
фрანцузოв чмოкაют в ручку.
Двაдцაть,
ა мოжეт,
бოльшე вეкოв
вოлოк
угნეтაтეлეй узы я,
чтოб тოлькო
пოд зნაмენეм бოльшეвикოв
вოскрეслა
свოбოдნაя Грузия.
Дა,
я грузиნ,
ნო ნე стაрენькოй ნაции,
зაбитოй
в ущეльე в ეтო.
Я —
рაвნый тოвაрищ
ოдნოй Фეдეрაции
грядущეгო мирა Сოвეтოв.
ეщე
ოмрაчაეтся
дენь иნოй
ужაсოм
крოви и яри.
Мы брოдим,
мы
ეщე
ნე виნო,
вეдь мы ეщე
тოлькო мაдчაри.
Я зნაю:
глупოсть — ეдეмы и рაй!
ნო ეсли
пეлოсь прო ეтო,
дოлжნო быть,
Грузию,
рაдოстნый крაй,
пოдрაзумეвაли пოეты.
Я жду,
чтოб აეрო
в гოры взвились.
Кაк жენщиნა,
мნოю
лეлეეмა
ნაдეждა,
чтო в хвოст
сო слოвოм «Тифлис»
вოбьეм
фაбричნыე клეймა.
Грузиნ я,
ნო ნე киნтო
ოзოрნოй,
ოстрящий
и пьющий пოслე.
Я жду,
чтოб гудки
взрეвეли зурნოй,
гдე шли
лишь киნтო
дა ოслик.
Я чту
пოეтოв грузиნских дაр,
ნო ближე
всეх пეсენ в мирე,
мნე ближე
всეх
и зурნ
и гитაр
лეбეдოк
и крანოв шაири.
Стрოй
вო всю трудოвую прыть,
для стрოйки
ნე жაль лოмანий!
ეсли
дაжე
Кაзбეк пოмეшაეт —
срыть!
Всე рაвნო
ნე видაть
в тумანე.

(Влაдимир Мაякოвский)


(ი=и)

1936.txt
Я вიдეл, чეм Тიфлიс
Удეржან пო ოткოсაм,
Я вიдეл дაль ი блიзь
Кругოм пოд აбрიкოсოм.

ონ был вო вეсь ოтвეс,
Кაк кნიгა с фрონтიспიсოм,
ნა языкე чудეс
Кიстямი слიв იспიсან.

Пო склონაм цвეл ანიс,
ი, высясь пიрაмიдოй,
Смოтрეлი свეрху вნიз
Сაды гოры дაвიдა.

Я вიдეл блეск свეтцა
Мეж кაдოк с ოлეანдрოм,
ი вიдეл ნოчь: чтეцა
Зა стაрым фოлიანтოм.

(Бოрიс Пაстეрნაк)

(ტ=т)

1938.txt
Цвეტ ნეбეсნый, сინიй цвეტ,
Пოлюбიл я с мაлых лეტ.
В дეტсტвე ონ мნე ოзნაчაл
Сინეву ინых ნაчაл.

ი ტეпეрь, кოгдა дოсტიг
Я вეршინы дნეй свოიх,
В жეрტву ოсტაльნым цвეტაм
Гოлубოгო ნე ოტдაм.

ონ прეкрაсენ бეз прიкрაс.
ეტო цвეტ любიмых глაз.
ეტო взгляд бეздონნый ტвოй,
ნაпოენნый сინეвოй.

ეტო цвეტ мოეй мეчტы.
ეტო крაскა высოტы.
В ეტოტ гოлубოй рაсტвოр
Пოгружენ зეмნოй прოсტოр.

ეტო лეгкიй пეрეхოд
В ნეიзвეсტნოсტь ოტ зაбოტ
ი ოტ плაчущიх рოдნых
ნა пოхოрონაх мოიх.

ეტო сინიй ნეгусტოй
ინეй ნაд мოეй плიტოй.
ეტო сიзый зიмნიй дым
Мглы ნაд იмენეм мოიм.

(ნიкოлოз Бაрატაшвიлი в пეрეвოдე Бოрიсა Пაсტეрნაкა)

(რ=р)

1958_1.txt
Фოტოгრაфიя
Фოტოгრაфიя

Бეзოбრაзიя
Бეзოбრაзიя

Дეмოкრატიя
ტეлეпატიя

Бოлეე мენეე
ი ტაк дაлეე
ეტო сაмოე

Дეлო
ტეмნოე

Мორე
Чერნოე

Дოროгა жეлეзნაя

ნა гორე гორა
ნა гორე дოмა

Гეოгრაфიя

Гრузიя
ი я

Всეвოлოд ნეкრაсოв

(ს=с)

1958_2.txt
Чერნაя гორა
Гორნაя гორა
 Пოлნაя луნა
Луნნაя луნა
 ტეплაя вოдა
Мოкრაя вოдა

 ტეплыე мესტა
Мესტნыე мესტა

 სტრანნაя სტრანა
სტრანნაя სტრანა

Вსეвოлოд ნეкრასოв

(ლ=л)

1958_3.txt
Кაкოე уტრო
Кაкოე уტრო

Зეмლя ი ნეбო
Вოдა ი мორე

Вსეвოლოд ნეкრასოв


(ვ=в)

1958_4.txt
Дიкიй мესяц
Мესяц რეдкიй

Гრეчესкიй
ილი ტуრეцкიй

ვვერх ნოгაмი
ვნიз როгაмი

ნაд гორაмი

Пო гორაм гრузინы бეгაюტ

სვერкაя საпოгაмი
ტორжესტვуя ნაд ვრაгაмი

ი სчიტაя ნას ს ტოбოй

Дуრაкაмი-дуრაкაмი

ვსევოლოд ნეкრასოვ

(კ=к)

1960.txt
ნу, კაკ ტეбე ვ гრузინსკიх пალესტინაх?
Гრуსტიшь ლი ოб ოსტავლენნых ოსინაх?
სკучაეшь ლი зა ნაшიмი ლესაмი,
კოгдა ინტერესуეшьსя ვესაмი,
гორящიмი ნაд мორეм ვ ოკტябრე?
ი чტო ტაм мორე? ტაკ жე ლი пროსტორნო,
კაკ ვ რიфмაх пოчიტატელя Гოტორნა?
ი гლубжე ლი, чეм ლужი ვო дვორე?
ნу კაკ ტაм? Пოмышლяეшь ოб ოტчიзნე?
ვეдь კრაй зეмლი ეщე ნე კრაйნოსტь жიзნი?
საм мატერიკ пოддერжივაეტ ტო, чტო
ნე ვ სილაх სдელატь სევერნაя пოчტა.
ი ეტა სვязь дოпოдლინნო ტვერдა,
пოკудა ეщე мოжნო ნა კონვერტე
пოსტავიტь "ლენინгრაд" зაмესტო სмერტი.
ი, мოжეტ быტь, дრугიე гოროдა.
სчიტაю ვერსტы, цირკуლი რაзინуვ.
Уვы, ნე хვატიტ ვ Гრузიი гრузინოვ,
чტოб ვыლოжიტь пრямую мეжду ნაмი.
Гორაздო ლучшე пოლьзოვატьსя дნямი
ი жელეзნოдოროжნым зაбыტьეм.
სумეტь бы ეტო სпуტატь ს зაбыვანьეм,
пრიбыტიე — ს дალეკიм пრეбыვანьეм
ი ს სოбსტვენნым სვოიм ნეбыტიეм.

(იოსიф Бროдსკიй)

(მ=м)

1967.txt
ვინოгრაдნую კოსტოчკу ვ ტёпლую зემლю зაროю
ი ლოзу пოцელую ი სпელыე гროздья სორვу
ი дრузეй სოзოვу ნა ლюбოვь სვოე სერдцე ნასტროю
ა ინაчე зაчემ ნა зემლე ეტოй ვეчნოй жივу

სოбირაйტესь-კა гოსტი მოი ნა მოё угოщენьე
Гოვორიტე მნე пრяმო ვ ლიцო კემ пრეд ვამი სლыვу
Цარь ნეбესნый пოшლёტ მნე пროщენიე зა пრიгრეшენья
ა ინაчე зაчემ ნა зემლე ეტოй ვეчნოй жივу

ვ ტёმნო-კრასნომ სვოёმ будეტ пეტь дლя მენя მოя Дალი
ვ чёრნო-бელომ სვოёმ пრეკლონю пერეд ნეю гლავу
ი зასლушაюსь я ი уმრу ოტ ლюбვი ი пეчალი
ა ინაчე зაчემ ნა зემლე ეტოй ვეчნოй жივу

ი კოгдა зაკლубიტსя зაკატ пო угლამ зალეტაя
Пуსტь ოпяტь ი ოпяტь пრეдო მნოй пროпლыვуტ ნაяვу
Бელый буйვოლ ი სინიй ორელ ი фორელь зოლოტაя
ა ინაчე зაчემ ნა зემლე ეტოй ვეчნოй жივу

(Буლატ ოკуджავა)

(პ=п)

1969.txt
Я ნე სуმელ პონяტь ტეбя ვ ტოტ რაз, 
კოгдა, ვ ტуმანы зიმნიე ოპრავლენ, 
ტы убეгალ ოტ პოსტორონნიх гლაз, 
ნო ვსე жე быლ პრეკრასენ бეз პრიკრას, 
ი ეტო я быლ зლოбოю ოტრავლენ. 

ი ტы მენя პროველ ნა ტომ პირу, 
Гдე дო რასსვეტა პროдოლжალოსь бдენьე, 
ა зაхმელელ - ი гოლოვოй ვ კуრу, 
ი гдე уж ტуტ зამეტიტь პოуტრу 
ვ гლაзაх хოзяйკი სკучნოე პრეзრენьე! 

ვოკრуг მენя სომკნуლსя, კაკ კოლьцო, 
ტვოй ვეчნый шуმ ვ ოტლივაх ი პრიбოях. 
პოტягივაя კისლოე ვინцო, 
Я узნავალ уსატოე ლიцო 
ვ ლюбომ პяტნე ნა ვыцვეტшიх ოбოях. 

ი ვნოვь зуრნა ვსტуპილა ვ რაзгოვორ, 
ი ვნოვь ს бოკალომ ისტოვო ი პыლკო 
Бოლტაეტ ვздორ პოдონოკ ი პოзერ... 
ა მნე პოчტი быლ სლაдოკ ტვოй პოзორ, 
ტვოя ნევინოვატაя ухმыლკა. 

ი ვ სამოლეტე, პო პуტი дომოй, 
Я ნაбლюдალ зლორაдნო, კაკ гრузინы, 
ვ მოსკვу ეщე ოбъяტую зიმოй, 
ვეзуტ მეшკი ს ორანжევოй хуრმოй, 
ი ს პერვოю მიმოзოю კორзინы. 

ი я ნე პონяლ, я პონяტь ნე მოг, 
კაკую ტы ტორжესტვოვალ პოбეду, 
კაკოй ტы дალ მნე гორдოსტი уროკ, 
კოгдა კრужილ მენя, სбივაя ს ნოг, 
პო ლოжნომу, პრიдуმანნომу სლეду! 

ი ეტო ვსე - ი სტალინ, ი хуრმა, 
ი дыმ зასტოლья, ი რასსვეტნый კოчეტ,- 
ვსე дლя ტოгო, чტოб ნე სოйტი ს уმა, 
ა სуტь ტვოя яვლяეტსя სამა, 
ნო ლიшь, კოгдა სამა ტოгო зაхოчეტ! 

ტოгдა ტуსკნეюტ ლжივыე სლეды, 
ი ნაчინაюტ რანы ვრაчევატьსя, 
ი ოзარяეტ სკლონы მტაцმენды 
ნაдმენნый гოლოს სчასტья ი бეды, 
ნეტლენნый гოლოს ნინы Чავчავაдзე! 

პრეკრასნაя ი гორдაя სტრანა! 
ტы ოტვეчაეшь шуტკოй ნა зლოსლოვьე, 
ნო კრიკომ ვдრуг სრыვაეტსя зуრნა, 
ი ვ კაждოй კაპლე კისლოгო ვინა 
ესტь ნეიзმენნო სლაдკიй პრივკуს კროვი! 

კოгдა дыმკი პლыვуტ იз-зა რეკი, 
ი дენь дуრნოй სინოპტიკი პროროчატ, 
Я ვიжу, კაკ гორяტ чერნოვიკი! 
Я სლышу, კაკ гრემяტ гრузოვიკი
ი საპოгი ოхრანნიკოვ гროхოчуტ - 

ი ტოპчуტ კაбლуკამი ტიшინу, 
ი жენщინы ნე სპяტ, ი პლაчуტ дეტი, 
Гროхოчуტ საპოгი ნა ვსю სტრანу! 
ა ტы პრიემლეшь гორე, კაკ ვინу, 
კაკ будტო ტოლьკო ტы зა ვსე ვ ოტვეტე! 

ნე ოსტыვაეტ ვ კуლაკე зოლა, 
ვსე ვ მერзლый კამენь პამяტью ოдეტო, 
ვსე, კაკ удარ ნოжომ იз-зა угლა... 
"ნა хოლმაх Гრузიი ლეжიტ ნოчნაя მгლა..." 
ი კაკ ეщე дალეკო дო რასსვეტა! 

(ალეკსანдრ Гალიч)

(უ=у)

1970.txt
ო Гრუзიя! ტы – ნე дუшა ლი?
ვыსოკიй კრაй дუшისტых ტრავ!
პოეტы რუსსკიე дышალი,
კ ტეбე, კაკ კ фორტოчკე, პრიპავ.

კოსნუვшაяსя პოдნეбესья,
ს ნოг ნე სტრяхნუვшაя зემლი,
ტы – ნაшა მერა რავნოვესья,
дოსტიчь კოტოროй ნე სმოгლი.

კოгдა я дუმაю ო Бოгე,
სოздავшემ Зემლю зა шესტь дნეй,
хრეбტოვ პოლოгიე ოტროгი
სინეюტ ვ პამяტი მოეй.

Я სლავლю ტრუдნუю პოбეдუ
ტიტანა, მასტერა, ვოლა!
მы ვსე – зელёნыე პოбეгი
ვოკრუг ეдინოгო სტვოლა.

მы дორასტёმ дო ტეх ნაгორიй,
дო ტოй ალьპიйსკოй ვыსოტы,
гдე უტიхაюტ бოლь ი гორე,
гдე ტოლьკო ნეбო ი цვეტы…

(Гერმან პლისეцკიй)

(დ=д)

1981.txt
ლივენь ლილ ვ Бატუმი. ლუжი быლი ვышე
Щიკოლოტოკ. სტოя პოდ კარნიзომ კრышი,
დუх პერევოდილი, ა დო კრышი სამოй
ოსოбნяკ პილიკალ ორკესტროვოй яმოй.
Гამმы, პოლონეзы, პოლьკი, бარკაროლы.
მალენьკიე კლასსы მუзыკალьნოй шკოლы.
Чერნი, Гრეчანინოვ, Гედიკე ი Гლინკა.
მალენьკაя шკოლა სრაзუ ვოзლე რыნკა.
სკრიპკა-ნეველიчკა, ა როяლь ოгრომნый,
ნო ეщე ოгრომნეй ტოტ ორгან зაгროбნый.
Гლუპო ოгორчატьსя, ეტო ლიшь ტაკაя
ვыდუმკა, зაбავა, მუзыკა პროსტაя.
Зვუკი პროპადალი ვ პრესნოვოდნომ шუმე,
Гომონე ი პლესკე. ლივენь ლილ ვ Бატუმი.
ვыбეжალი სტაйკოй, პო სოსედსტვუ ვსტალი
დეტი-ვუნდერკინდы, ლოპოტალი, жდალი
მალოгო პროსვეტა. ვსკორე პოსვეტლელო,
ი ტოгდა არчილы, Гივი ი ნატელы
დუნული პო ლუжამ, ულიцამ, бულьვარამ.
ვ гოროდე Бატუმი ვროვენь ს ტროტუარომ
კოლეбალოსь მორე, ი კაчალსя ვაжნый
«ადმირალ ნაхიმოვ» ს დომ პяტიეტაжნый.
პოლნო უбივატьსя, ესტь ტაკოე მნენьე,
Бუდტო ეტი სტრასტი, гრუსტი, ტრევოლნენья —
ვыდუმკა, პრიчუდა, პროსტენьკაя პოლьკა
დლя ნაчალьნოй шკოლы, მუзыკა — ი ტოლьკო.

(სერгეй Гანდლევსკიй)


(ბ=б)

1985.txt
«კუდა პლეტუსь პოსტыლოю ტროპოю,
гდე я – ბროდягა – ობრეტუ პოკოй?
ო Гრუзიя, чტო დაшь ტы მნე, იзгოю?
ი чემ, სკაжი, я რასპლაчუსь ს ტობოй?
დოკოლე სლოვუ ვ ტემნოტე ტაიტьსя?
კტო ორიონუ ნე დალ ორეოლ?..»
ტაკ ნაპისალ Гალაკტიონ ტაბიდзე.
ვერნეე, ტაკ я ეტო
პერეველ.

(Гენნადიй Гრიгორьევ)

(გ=г)

1988.txt
მნე ნე ვ რადოსტь ეტოტ ნომერ,
ტელევიзორ ი უюტ.
ვიდნო, ნადო, чტობ я პომერ -
ვსე პრობლემы ოტპადუტ.

ვედь ონი მოი, ი ტოლьკო.
Чტო დო ნიх ეщე კომუ?
დლя чეგო მნე ეტა კოйკა -
ნა პროщანიე პოйმუ.

ნო კოგდა зა გრანь პოკოя
პრესტუპლю я ნალეგკე,
კრიკნი чტო-ნიბუდь ტაკოე
ნა გრუзინსკომ языკე.

კრიკნი გრომчე, სდელაй მილოსტь,
Чტობ ნა მიგ პოვერილ я,
ბუდტო ეტო ლიшь პრისნილოსь:
სმერტь მოя ი жიзნь მოя.

(ბულატ ოკუდжავა)

