О Грузия! Ты – не душа ли?
Высокий край душистых трав!
Поэты русские дышали,
к тебе, как к форточке, припав.

Коснувшаяся поднебесья,
с ног не стряхнувшая земли,
ты – наша мера равновесья,
достичь которой не смогли.

Когда я думаю о Боге,
создавшем Землю за шесть дней,
хребтов пологие отроги
синеют в памяти моей.

Я славлю трудную победу
Титана, Мастера, Вола!
Мы все – зелёные побеги
вокруг единого ствола.

Мы дорастём до тех нагорий,
до той альпийской высоты,
где утихают боль и горе,
где только небо и цветы…

(Герман Плисецкий)